{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf350
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\vieww16160\viewh15020\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl276\slmult1\sa200\ql\qnatural

\f0\fs22 \cf0 \
\

\fs56 Doch bevor meine neue Freundin bei mir einzieht, k\'f6nnte ich Ordnung machen, endlich mein gro\'dfes Werk angehen, der Margolin ein angenehmes Zuhause schaffen. Sie soll sich nicht nur in meiner Hand wohl f\'fchlen, sondern auch mit Freude auf dem Schreibtisch liegen k\'f6nnen oder oben im K\'fcnstlerzimmer. Das eine ist schon geschehen, meine Frau habe ich fortgeschickt, bleibt nur noch der Saustall meiner Kinder. Die \'fcbrigen R\'e4ume der Villa betrete ich kaum, mir soll es recht sein, wenn der Efeu in die Zimmer w\'e4chst, sich die Natur holt, was ihr geh\'f6rt. Warum soll nur ich einmal zerfressen und wieder zu Erde werden? \
\
Darum sollen auch nur meine Kinder zur\'fcckbleiben, alles andere hat unterzugehen. Wenn es mir nur gelingt, das  Geld nach und nach zu verbrauchen, bis am Ende nichts mehr da ist. Aber sch\'f6n aufgeteilt, Jahr f\'fcr Jahr, ohne gro\'dfe Schwankungen, in einer absteigenden Linie wie die B\'f6rsenkurse. Am letzten Tag m\'f6chte ich nur noch eine M\'fcnze in der Tasche haben. Ich werde sie herausziehen und beim Heurigen meinem Kellner geben, und wenn ich in der kalten Jahreszeit abtrete, lasse ich das gl\'e4nzende Ding durch einen Kanaldeckel fallen. Ich kenne da einige dieser abgeschliffenen Gitter zur Unterwelt,\ul  die mir gefallen, werden sie doch unz\'e4hlige Male von Autos \'fcberrollt und von Millionen Menschenf\'fc\'dfen getreten\ulnone . Meine geh\'f6ren dazu. Weil ich nicht ausweiche, keine Angst habe, durchzubrechen und im Inneren von Wien zu verschwinden. Gusseisen h\'e4lt ewig, wie der Stahl der Margolin. Da ist die Lebenszeit meiner Kinder schon k\'fcrzer. \
\
Ich habe sie angeh\'e4uft, aber nie streng behandelt. Die einzige Ordnung sind die Schuhkartons meiner Frau. Jeder mit einer Jahreszahl beschriftet, das ist schon alles. Darin liegen sie. In fast drei Dekaden von Kartons im K\'fcnstlerzimmer. Meine Zeichnungen. Mein eigentliches Lebenswerk. Andere Richter m\'fcssen Protokolle oder Urteile zur Hand nehmen, wenn sie sich an ihre Angeklagten erinnern wollen. Ich habe ihre Gesichter. Von jedem. Ausnahmslos. Ob er ein Wurm von Einschleichdieb war oder ein M\'f6rder. Keiner ist mir entkommen. Bei mir hat sich die Bibel erf\'fcllt, meine Verbrecher sind dank einer talentierten Hand buchst\'e4blich zu Gezeichneten geworden. Ein Blatt Papier, ein Bleistift, ich. Das ist alles. Und nat\'fcrlich mein Amt. Wo sonst hat man die Macht, einem, der weder ins Gef\'e4ngnis kommen noch mit seinem Gesicht verewigt werden m\'f6chte, zu sagen, dass er still zu sitzen hat. Manchmal z\'f6gerte ich sogar die Verhandlung so lange hinaus, bis mein Werk fertig war. Davon etwas gemerkt hat h\'f6chstens der eine oder andere Beisitzer, ein zu rasch herbeigeeilter Staatsanwalt, aber nie ein Deliquent. Wie viele M\'fcnder sind in meinem K\'fcnstlerzimmer versammelt? Ich werde es erst wissen, wenn dort die Ordnung eingekehrt ist. \
\
Vorbild f\'fcr mein Schaffen waren die Radierer der Stadt. Ihre alten Ansichten vom Burgtor oder Sch\'f6nbrunn h\'e4ngen an den W\'e4nden. Sogar die Stiege hinauf in den Stock habe ich bis auf den letzten Platz damit ausgestattet. Will man bei mir nach oben, durchklettert man vorher einen Tunnel aus der Monarchie, und dann wandert das Auge \'fcber ein Wien, in dem sich die Baumeister noch ausbreiten durften. Ich habe mich in meiner Kunst f\'fcr das Kleine entschieden. Statt einer Fassade von einer Viertelmeile steht mir nur der Platz zur Verf\'fcgung, den eine Violine braucht. Den Hals entlang habe ich anstelle von Saiten die prallen Schlagadern zitternder S\'fcnder, die auf meine n\'e4chste Frage warten m\'fcssen, weil mir ihre Stirn oder ihr Haar auf dem Papier noch nicht gefallen. Gelingt mir aber ein Strich besonders gut, kann es schon vorkommen, dass ich dem Angeklagten gegen\'fcber pl\'f6tzlich milde werde und mich mit ihm fast verbr\'fcdere. Dann ist es an mir, trotzdem gerecht zu bleiben und nicht einem Schwein die Freiheit zu schenken, mit der es ohnehin nichts anfangen kann. Ich w\'e4re auch schuld, wenn einer der Gezeichneten unbeschadet aus dem Saal spaziert und drau\'dfen die n\'e4chste Tankstelle \'fcberf\'e4llt oder eine alte Dame umbringt, weil sie ihre Handtasche nicht hergeben will. \
\
Dem Gesetz war ich immer treu, leider auch meiner Frau. Verschenkte Jahre, wenn es auch  ehrlicherweise  nicht allzu viele Gelegenheiten gegeben hat. Oft bin ich auch zur\'fcckgewichen, weil ich den Verdacht nicht losw\'fcrfe, die sch\'f6ne Dunkelhaarige will mit mir nur ins Bett, damit ihr Mann schon in ein paar Monaten wieder bei ihr ist, nicht erst in drei Jahren. Ich muss zugeben, nicht wenigen Frauen ein erf\'fclltes Eheleben genommen zu haben. Daf\'fcr sind andere M\'e4nner gl\'fccklich geworden, obwohl keiner hat sich bei mir bedankt, dass ich einen st\'f6renden Gatten weggesperrt habe. \
\
Maler wollte ich werden, Richter bin ich geworden, in der dritten Generation dazu vom Vater verdammt. Meine Rache ist meine Kinderlosigkeit, um die Fr\'fcchte seines Samens f\'fcr immer auszul\'f6schen. Aber dem Wettkampf mit ihm bin ich nicht entkommen. Ich wollte noch gerechter sein als er, doch wie k\'f6nnte das m\'f6glich sein, im Verh\'e4ltnis zu einem, der sich in seinem Leben nie geirrt hat? Der Bleistift wurde zum rettenden Strohhalm, die Aufgabe war einfach und dennoch von h\'f6chster Wichtigkeit. Kann man das B\'f6se im Gesicht eines Menschen sehen? Eine Frage, die schon die Griechen besch\'e4ftigt hat. Mein Atlas wird sie l\'f6sen. Es gilt nur, meine Kinder in eine Ordnung zu bringen, dann in ein zw\'f6lfb\'e4ndiges Werk zu pressen, im Ruhestand. Nur ist der zu fr\'fch gekommen, und ich war auf das Sortieren noch nicht eingestellt. Aber jetzt wird ein Anfang gemacht, eine gigantische Arbeit begonnen. Das bin ich auch den Hunderten von Angeklagten schuldig, die mir ihre Gesichter geben mussten, auch wenn sie darunter kaum gelitten haben, schon eher ich, weil ich mit niemandem dar\'fcber sprechen konnte. Weder wollte ich mir die Idee stehlen lassen, noch f\'fcr verr\'fcckt gehalten werden. Es hat mir gen\'fcgt, hinter meinem R\'fccken "Bleistift" genannt zu werden, und erst in den letzten Jahren ist ein Name dazugekommen, der noch giftiger war. Weil ich mit den M\'e4chtigen nicht essen gegangen bin, habe ich es zum Hungerk\'fcnstler gebracht.\
\
Niemand blickt in das Gesicht des Verbrechens besser als ein Richter. Die Angeklagten schielen an der Meute rundum vorbei, mich aber hatten sie anzusehen, oft genug auf Befehl. Oder ich habe eine Frage gestellt, bei der sie mich mit aufgerissenen Lidern anstarren mussten. Darunter zwei wei\'df umrandete Kugeln voller Angst. Noch gr\'f6\'dfer war dann in den Pupillen die Anstrengung zu erkennen, mit der Antwort die Wahrheit zu verbergen. Doch Augen l\'fcgen noch weniger als Gesten und Verkrampfungen. Viele meiner Kollegen verlassen sich auf die unkontrollierten Zuckungen der Glieder, ich lese in der Iris. Selbst sie zeichne ich, mit dem h\'e4rtesten und spitzesten aller Bleistifte. Eine Auswahl aller Grade liegt vor mir auf dem Tisch, verdeckt vom Kruzifix, das ich deswegen manchmal zurechtr\'fccken muss. Weiche Minen werden bei Frauen eingesetzt, aber auch, wenn ich in einem m\'e4nnlichen Angeklagten Ehrlichkeit und Unschuld entdecke. Es gilt ja, das Gesicht hinter dem Gesicht zu entdecken. Mein Atlas soll kein Fotoalbum werden, sondern eine Wahrheit, die man nur zeichnen kann. Daf\'fcr m\'fcssen meine Angeklagten durch mich hindurchgehen. Dabei sind mir bestimmt auch Fehler passiert, weil ich ein Mensch und kein R\'f6ntgenapparat bin. Der eine wurde glorifiziert, die andere hat den Charakter einer m\'f6glichen Kindsm\'f6rderin bekommen, nur weil ich ihren aufreizenden Mund nicht ausstehen konnte, den ich als anst\'e4ndiger und unbestechlicher Richter nie w\'fcrde k\'fcssen d\'fcrfen. \
\
Heute bliebe mein unerf\'fclltes Begehren ohne Folgen, nicht einmal meine eigenen Gesetze w\'fcrden verletzt. Aber ohne Macht bin ich hilflos wie zu meinen Zeiten als pickeliger Gymnasiast. Nur in der Stra\'dfenbahn starre ich noch Gesichter an, weil sie auch ohne Prozess einigerma\'dfen still halten. Weicht mir ein sch\'f6nes aus, nehme ich das hin und verstehe es sogar. Ich k\'f6nnte ja ein Serienm\'f6rder sein. Setzt sich aber eine Frau meinetwegen woanders hin,  schmerzt es mich. Ich kann ihr ja nicht nachlaufen und erkl\'e4ren, dass mein Blick l\'e4ngst nicht mehr die Kraft von fr\'fcher hat und sie f\'fcr mich aussieht wie das  Gem\'e4lde von einem, der sich mit Konturen zufrieden gibt und dem dunkle H\'f6hlen lieber sind als Augen. \
\
Die meisten Menschen verlieren das Geh\'f6r, bei mir war es ein Sehsturz. Jeder Arzt w\'fcrde sich diese Bezeichnung verbieten, denn f\'fcr solche Herren gibt es nur, was in ihren B\'fcchern steht. Es hat schon seinen Grund, warum ich ihre Schwelle seit Jahrzehnten nicht \'fcbertrete. Anstatt mich nach stundenlangem Warten mit einem kurzen Gespr\'e4ch abfertigen zu lassen, h\'f6re ich mir lieber die Ratschl\'e4ge von Apothekern an. Sie sagen mir, wie ich einen Schnupfen zu kurieren habe, viel mehr kann ich ihnen ohnehin nicht bieten. Nicht einmal Haarausfall. Viele meiner Kollegen f\'e4rben in allen T\'f6nungen, und die glatzk\'f6pfigen laufen mit Per\'fccken herum. Ich will auch nie in einem Krankenhaus liegen. Bisher ist mir das gelungen. Trotzdem, mein Blick ist gest\'fcrzt. Nicht von einem Tag auf den anderen, jedoch so um die Zeit nach meiner Entlassung. Vielleicht nimmt mir der strafende Gott die H\'e4lfte von meinem Leben, indem er es in  Unsch\'e4rfe versinken l\'e4sst. \
\
Ja, ich gestehe, ich habe meinen Sehsinn missbraucht und in den Gesichtern mehr das B\'f6se als das Heile wahrzunehmen versucht. Ehrliche Menschen sind f\'fcr meinen Atlas genauso unbrauchbar wie gute Nachrichten f\'fcr die Medien. Deswegen ist es f\'fcr mich auch so schwer, die Schuhkartons zu \'f6ffnen. Deutlicher noch als Verbrecher sehe ich dort mich und meine L\'fcgen. Aber vielleicht ist mir das Falkenauge genommen worden, damit ich mich selbst entdecke. Es gibt doch den nach innen gewandten Blick, f\'fcr den ich nie Zeit hatte. Davor graut es mir. Ist mein Eindringling nicht genug? Muss noch etwas dazukommen, wogegen nicht einmal meine Margolin etwas ausrichten kann? \
\
Meine Post liegt auf dem Schreibtisch. Dabei habe ich sie heute noch nicht geholt. Er ist hier. Es gibt etwas zu tun. Doch mit blo\'dfen H\'e4nden? Das Schicksal kann hinterh\'e4ltig sein, die Margolin kommt einen Tag zu sp\'e4t. Der Krieg beginnt, bevor alle bewaffnet sind. Ich war oben, er bei meinen Briefen. Wenigstens hat er sie nicht ge\'f6ffnet, und bestimmt hat er keine Fingerabdr\'fccke hinterlassen. Selbst wenn ich sie zur Polizei bringe, wird man nur die Papillaren der Postbeamten finden. Aber vielleicht ist der Zusteller mein Mann? Ohne Probleme kann er in meine Villa hereinspazieren, sich sogar noch als guten Menschen ausgeben, der mir den Weg zum Kasten am Gartentor ersparen will. Oder er ist anst\'e4ndig und hat mich gerufen, w\'e4hrend ich vor meinen Zeichnungen gezittert habe. Warum soll der Mann nicht vollkommen schuldlos sein und sich denken, dem Herrn Richter lege ich die Briefe auf den Schreibtisch, dort findet er sie bestimmt. Er tut etwas f\'fcr mich, und ich bringe ihn um. Vielleicht ist es ein Segen, dass ich die Margolin noch nicht habe. Aber wie soll das weitergehen, wenn die Waffe erst einmal im Haus ist? Muss ich dann st\'e4ndig in der Angst leben, den Falschen niederzustrecken?\
\
Noch vor den Zeichnungen muss ich meine Gedanken ordnen. Fest steht, der freundliche Brieftr\'e4ger ist zwar etwas ungeschickt, aber er meint es gut. Wom\'f6glich aber komme ich zu diesem Urteil, weil ich heute noch nicht schie\'dfen kann und mich beruhigen will. Wein w\'e4re eine Hilfe. Aber dann m\'fcsste ich mir eingestehen, bei jeder Gelegenheit einen Feind hervorzuholen, nur damit ich trinken kann. Was ist denn schon geschehen? Nichts. Der Brieftr\'e4ger war nett zu mir. Das n\'e4chste Mal zucke ich zusammen, wenn er am Gartentor klingelt, weil er meine Unterschrift braucht. Gehe ich dann mit \'fcbertriebener H\'f6flichkeit an ihn heran und dann nach \'fcberstandener Gefahr in den Keller zum Roten? \
\
Es wird Zeit, dass ich die Dinge sehe, wie sie sind. Harmlos. Mein Abstieg hat mich kaputt gemacht, sonst nichts, und ich bin noch immer nicht dar\'fcber hinweg. Ein anderer h\'e4tte sich die Kugel gegeben, aber ich bin noch da, ich denke nicht im Entferntesten daran, mir etwas anzutun. Ich fange nur an, wie ein Verbrecher hinter jeder Ecke einen Verfolger zu sehen und mich hunderte Male zu verstecken, ohne dass es notwendig gewesen w\'e4re.  Das Trommelfeuer der Presse ist l\'e4ngst verklungen und ich bin wahrscheinlich schon vergessen, zugedeckt von den vielen Skandalen, die nach mir gekommen sind. Was sagte die Frau von meinem Kiosk zu mir, als ich damals die Zeitungen holte, statt bei Tag in der Finsternis, damit mich ja niemand sehe?  "Schon morgen, Herr Redtenbacher, ist das alles Altpapier." Sie war die Einzige, die mir gut zugesprochen und mich nicht verurteilt hat. Sie konnte mich tr\'f6sten. Ob ich jetzt zu ihr hin\'fcbergehen soll? \
\
Ich habe mich mit dem Radio begn\'fcgt. Es muss ja nicht immer ein Mensch sein, der einem zur Hilfe kommt. Es w\'e4re mir aber zu schwer gefallen, eine Platte aufzulegen. Beim Rundfunk ist man au\'dferdem nicht allein. Musik. Seit einer Stunde Klassik. Zuletzt Callas, eine der besten Marias auf diesem Planeten. Mein Sender eben. Die Nachrichten kommen ruhig und deutlich, ohne die Hysterie von anderen Programmen. Gleich geht es zum Wetter. Das interessiert mich, weil ich morgen die Margolin hole. Vorher noch eine kleine Meldung, von der ich nicht verstehe, warum sie nicht am Anfang gekommen ist. Aber wom\'f6glich ist sie zu frisch, und man wei\'df noch nichts Genaues. Hirsch ist tot. Ein Ludwig wie ich. Beide K\'fcnstler. Er S\'e4nger, ich Maler. Schauspieler waren wir auch. Er der bessere. Ich musste mir die Publikumsgunst oft mit harten Urteilen erk\'e4mpfen, den Leuten im Saal ihre Rache geben, damit sie mir und meinem Gesicht zunickten, das ich auf Strenge und Gerechtigkeit eingestellt hatte. Schmierentheater. Anders als bei ihm. Manchmal wurde auch applaudiert. Das habe ich nat\'fcrlich sofort abgestellt, aber es hat mir gefallen. Warum aber in aller Welt stirbt er? Er, von dem ich Schallplatten habe, er, der in meinem Alter war. Heute Nacht werde ich ihn h\'f6ren, aus meiner Sammlung, und laut. Oder ganz leise, das passt besser zu ihm. Und auch zu mir. Die Kraft dazu werde ich haben, ich sp\'fcre es. Weil ich begreife, wie gut es mir geht. Ich lebe.\
\
Aber wie? Meine gutm\'fctige Kioskfrau hat zwar mit dem Altpapier recht gehabt, aber jeden Tag kommen frische Zeitungen, von denen sie ja lebt. Wie auch die Redakteure und Journalisten, doch diese Herrschaften sind pflichtbewusster als die genauesten Protokollschreiber beim Gericht. Wenn etwa wieder einmal von mir die Rede war, hat bisher keiner vergessen, auf mein Versagen hinzuweisen, in jedem Artikel musste mein Fehlurteil vorkommen, damit sie nur ja ausgewogen berichteten und der Wahrheit dienten. Mit mir beweisen sie, wie gewissenhaft sie bei ihrer Arbeit sind und was f\'fcr ein \'fcbermenschliches Ged\'e4chtnis sie haben, das sich alles merkt. Mich in Erinnerung zu halten ist einfach. Mein Strafregister wird nie gel\'f6scht. Schade nur, dass ein Fall hundert andere t\'f6tet und  das Davor nicht mehr z\'e4hlt. Die Erw\'e4hnung meines Namens ohne meinen Skandal ist undenkbar. Ich h\'f6re schon bei der Nachricht von meinem Tode die t\'f6dliche Erg\'e4nzung, dass Ludwig Redtenbacher der breiten \'d6ffentlichkeit durch ein Fehlurteil bekannt geworden ist. Sonst w\'fcrde man ja auch nicht wissen, wer ich bin. Ich beneide den anderen Ludwig, er kommt ohne Makel aus. Allerdings zu Recht. Seine Musik in hunderttausenden Menschen gegen meine Schuhkartons mit den  gesammelten Gesichtern. Und vor allem kein Schandfleck, kein Brandmal. Ich gestehe, an meiner erb\'e4rmlichen Todesmeldung nicht unschuldig zu sein.\
\
Wenigstens sind die Briefe gut zu mir, einer ist sogar von Vinzenz. Auf die Gedanken von ihm freue ich mich schon jetzt. Kein Schreiben, vor dem ich erschrecken m\'fcsste. Keine Anfrage um ein Interview wie vor zwei Wochen. Nur ein Gratisblatt kam auf den N\'e4chstliegenden, eben auf mich. Soll die Todesstrafe auch bei uns wieder eingef\'fchrt werden?  Ist Lebensl\'e4nglich nicht genauso schrecklich? Ich wei\'df es nicht. Ich war noch nie tot. Auch nicht Jahrzehnte hinter Gittern. Nicht einen Tag. Aber ich k\'f6nnte von einem Richter erz\'e4hlen, in dessen Gehirn die H\'e4ftlinge h\'e4mmern. Aber nicht mit den maximal 300 Zeichen,die man mir vorgeschrieben hatte. Ich m\'fcsste schon nach meinem ersten Schrei aufh\'f6ren und k\'e4me nie zur Klage. Au\'dferdem w\'e4re die mit der F\'fcllfeder geschriebene Antwort wie ein Gest\'e4ndnis, ich bin mir sicher, sie w\'fcrde als Faksimile gedruckt. Um den Lesern in der Stra\'dfenbahn zu zeigen, wie die Schrift eines Richters aussieht, der beinahe ein falsches Todesurteil unterschrieben h\'e4tte. Der eine oder andere w\'fcrde sich dann meine verheerende Hand vorstellen, dann mich und wie es in einer Seele aussieht, die zu so etwas f\'e4hig ist.\
\
Ich merke, wie klar ich denken kann, wenn man mich nur l\'e4sst. Dann ist alles wie fr\'fcher und meine Urteilskraft scharf. Doch schon ein Brieftr\'e4ger kann mich aus der Fassung bringen. Dabei w\'e4re es so leicht, solche Ausf\'e4lle zu verhindern. Warum auch lasse ich das Gartentor unversperrt und sogar die Haust\'fcr? Will ich, dass man mich \'fcberf\'e4llt? Brauche ich Gesellschaft, ohne es zu wissen?\
\
Weit gefehlt. Mein Konzept ist raffiniert und nicht ohne eine gewisse Hinterh\'e4ltigkeit, weil es aus dem Kopf eines Richters kommt, der Einbrecher studieren durfte. Das Haus abschlie\'dfen ginge noch, doch schon Rolll\'e4den in den Fenstern w\'e4ren eine Katastrophe, weil sie wie Plakate hinausschreien, dass es hier etwas zu holen gibt. Jedes Gitter ist mir ohnehin zuwider, au\'dfer ich sage mir, einer wie ich geh\'f6rt f\'fcr den Rest seines Lebens ins Gef\'e4ngnis. Eine Alarmanlage kommt schon gar nicht in Frage, weil ich genug F\'e4lle hatte, in denen Monteure nichts als Spione waren, die nicht nur den ganzen Hausrat kannten, sondern auch wussten, wie man die Sirenen am Aufheulen hindert. Handwerker und Bauarbeiter sind \'fcberhaupt das Gef\'e4hrlichste, verf\'fcgen sie doch sogar \'fcber das K\'f6nnen und die Kraft, durch Mauern ins Haus zu brechen. Aber ganz an der Spitze stehen Stra\'dfenreparaturen, die keine sind und nur der Tarnung dienen. Ein Zelt auf dem Gehsteig bedeutet, dass man sich in der Nacht durch einen Tunnel an meine Villa herangr\'e4bt und nach so viel Arbeit auch bereit ist, mich zu erschlagen, wenn ich aufwache und den Herrschaften in die Quere komme. In meiner Karriere wurden eine Bank und zwei Juweliere auf diese Weise ausgeraubt. Sehe ich irgendwann einmal vor meinem Zaun auch nur die Spitze von einer Pyramide aus Planen, bin ich drau\'dfen und kontrolliere unauff\'e4llig, ob man sich auch wirklich nur an Erdkabeln und Wasserrohren zu schaffen macht. In Zukunft mit der Margolin in der Tasche. Wobei nat\'fcrlich ein Flammenwerfer um vieles besser w\'e4re. Zelte sollen ja besonders eindrucksvoll brennen. \
\
Gut geschlafen und auch der Morgen war ertr\'e4glich, fast schwungvoll, als freute mich das Leben wieder. Nicht ein Aufwachen, bei dem man sich denkt, wie soll ich ihn schaffen, diesen Tag. Aber vielleicht h\'e4ngt das mit der Margolin zusammen. Kein sch\'f6ner Gedanke, wenn mich schon Dinge gl\'fccklich machen und ich eine Pistole behandle wie eine Braut, die ich heimf\'fchre. Doch eine Margolin geht weit \'fcber eine Sache oder einen n\'fcchternen Gegenstand hinaus. Mit ihr kann man etwas ausrichten, vielleicht sogar ein bisschen die Welt ver\'e4ndern, zumindest meine. Ich habe ja nicht vor, wie Breivik eine Masse von Menschen umzulegen. Der Kerl kommt mir immer wieder in den Kopf, wahrscheinlich weil es bei ihm kein Fehlurteil geben kann. Doch wenn es stimmt, was mein alter Richterfreund Vinzenz auf geheimsten Wegen erfahren hat, dann wird Gesetz und Ordnung wieder ein St\'fcck mehr in den Wahnsinn verschoben. Ich hoffe, er ist nur einem Ger\'fccht aufgesessen. Rechthaberisch wie er ist, meint er, dass Ende November Norwegen die Menschen wieder aufkochen lassen wird, wenn man an die \'d6ffentlichkeit geht und mit dem Malheuer herausr\'fcckt. Unzurechnungsf\'e4hig. Alles w\'e4re mir in den Sinn kommen, nur das nicht. Eine Trag\'f6die f\'fcr einen Richter, weil er durch Gutachten regelrecht entm\'fcndigt wird. Am wenigsten geht es um den Angeklagten. Er steht nur in einer langen Reihe. Ob in den Diktaturen jedweder Zeit oder bei uns, Attent\'e4ter auf das gro\'dfe Gef\'fcge m\'fcssen wahnsinnig sein. \
\
Ich halte Breivik f\'fcr intelligenter als mich. Aber vielleicht haben wir etwas Gemeinsames, nur dass er in die eine Richtung gegangen ist, ich in die andere, und es ist mir nur recht, wenn ich mich von ihm m\'f6glichst weit entferne. Es gibt mir nat\'fcrlich ein gutes Gef\'fchl, wenn ich mir vorstelle, warum ich auf meiner Margolin so beharre. Die Geschichte vom blinden Mikhail ist sch\'f6n und macht Mut, doch ausschlaggebend d\'fcrfte das kleine Kaliber sein. Der Unzurechnungsf\'e4hige hatte Kanonen, ich hole heute eher ein Kuriosum aus der Josefstadt zu mir nach W\'e4hrung. Er hatte eine ganze Weltanschauung zum Feind, ich nur einen Mann. Oder sogar ein Kind, das in fremden Wohnungen herumst\'f6bert. Da g\'e4be es Ohrfeigen statt Sch\'fcsse. Wahrscheinlich nicht einmal das. Oft hilft gut zureden am meisten. Ich k\'f6nnte ihm meine Gesichter im K\'fcnstlerzimmer zeigen und m\'fcsste keine Angst haben, dass man meine Hinterlassenschaft als B\'fcrde empfindet. Hoffentlich ist es kein M\'e4dchen. Da hie\'dfe es, schnell die Polizei anrufen und die H\'e4nde heben, um zu zeigen, dass sie sauber sind. Ich w\'fcrde die Herren auch freiwillig in den Keller f\'fchren. Nur Wein, Zigarren und ein bequemer Sessel, keine T\'fcr hinter den Stapeln von Flaschen. Trotzdem ein Ort mit au\'dferordentlichen M\'f6glichkeiten.\
\
Eine Frau kommt ja ohnehin als Eindringling nicht in Frage, weil der Geruch nicht passt. Oder doch? Welche k\'f6nnte es auf mich schon abgesehen haben. Meine eigene? Ausgeschlossen ist das nicht. Rache hat bei vielen meiner F\'e4lle eine Rolle gespielt, aber auch die Villa gef\'e4llt ihr, sie w\'fcrde sie aus der Versenkung holen und eine Residenz daraus machen. Daf\'fcr m\'fcsste ich weg. Oder f\'fcr unzurechnungsf\'e4hig erkl\'e4rt werden. Ich d\'fcrfte dann zwar morden, aber \'fcber nichts mehr bestimmen. Dass ich einen Mann rieche, ist auch schnell erkl\'e4rt. Sie duftet nicht mehr nach sich, sondern nach ihrem neuen Kerl. Wie einst nach mir, als sich die Liebe noch ausgetobt hat.\
\
Ist sie es? Ich werde es herausfinden. Nichts leichter als das. Ich lasse das Wasser in der K\'fcche laufen. Zu lange aufgedrehte H\'e4hne haben sie immer wahnsinnig gemacht. Ich kann nur hoffen, dass sie heute drau\'dfen irgendwo wartet und in meinem Zimmer wieder irgendwelche Verr\'fcckungen machen will, w\'e4hrend ich die Margolin hole. Allein das Ger\'e4usch des Pl\'e4tscherns wird sie nicht ertragen und es ersticken. Sie kann es nicht ausstehen, wenn man auch noch h\'f6rt, wie die Zeit verrinnt.\
\
Im Waffengesch\'e4ft bin ich doch nicht ganz dem Breivik entkommen. Wie man die Margolin effektiver machen k\'f6nnte, war meine Frage und die Antwort ein P\'e4ckchen.  Es wird zwar nie ein Stier aus ihr, doch zu einer Kobra hat es meine Pistole gebracht. Mit diesen Hohlspitzgescho\'dfen aus Kupfer werden ihre M\'f6glichkeiten ausgereizt,  und das nicht schlecht. 50 St\'fcck in meinem Burberry und die Holzkassette mit der Margolin auf dem Scho\'df. In der Stra\'dfenbahn bin ich wahrscheinlich jetzt der gef\'e4hrlichste Mann. Wenigstens heute, wo meine ehemaligen Klienten mit den anderen Linien unterwegs sind und hinter mir nur ein Kind seine Mutter mit Gesang unterh\'e4lt. Daf\'fcr bekomme ich von vorne einen Schlag ins Gesicht. Ein herumliegendes Blatt hat ihn mir versetzt, eine zweites habe ich sogar vom Boden aufgehoben. Mein S\'e4nger der vergangenen Nacht hat sich umgebracht. Das wussten bestimmt schon alle, nur ich wieder einmal nicht, weil ich keine Zeitungen mehr lese. \
\
Ich kann den anderen Ludwig begreifen, noch dazu, wenn er an seinem letzten Tag so aufgewacht ist wie ich, dabei sind meine schwerm\'fctigen Morgen frei von Operationssaal und zerfressener Lunge. Ich w\'fcrde nicht springen, in meinem Haus doch nur weich im Wildwuchs landen. Ich h\'e4tte sie, die Cobra. Nur eines von diesen kupfernen Dingern aus dem P\'e4ckchen w\'e4re notwendig. Wenn der Waffenh\'e4ndler recht hat, kommt es auf die N\'e4he an, aus welcher der Schuss abgegeben wird. Aber eine Stra\'dfenbahnstation weiter denke ich schon wieder anders und gestehe, nicht die geringste Ahnung zu haben, was ich tun w\'fcrde. Wie auch immer, die Margolin ist f\'fcr den Eindringling bestimmt, und am wenigsten wird sie sich gegen Ludwig Redtenbacher richten. Seit heute bewege ich mich ohnehin in einer anderen Welt, der erste Schritt in das Reich meiner Angeklagten ist getan. Ich k\'e4mpfe. Ludwig Hirsch, ich komme noch lange nicht.\
\
Beim Hauseingang wird die Anspannung immer gr\'f6\'dfer. War sie hier? Hat meine Frau in der K\'fcche Ordnung geschaffen? Beim Weggehen bin ich sogar noch einmal umgekehrt, um nachzusehen, ob ich den Hahn nicht aus Gewohnheit versehentlich abgedreht habe. Das Wasser ist gelaufen, in einem d\'fcnnen, aber nervenden Strahl. Zu meinem Bedauern h\'f6re ich es beim \'d6ffnen der unversperrten T\'fcr noch immer. Die \'dcberschwemmung sehe ich erst in meinem Arbeitszimmer. Nicht hoch, aber es reicht, dass meine Briefe herumschwimmen. Leider hat es auch Fridolin erwischt, meine alte Handpuppe ist am Ertrinken. Ich rette zuerst ihn, dann die Post. Wie lange schon habe ich Fridolin nicht zum Leben erweckt, zu seinem wirklichen, wo er und ich zusammen spielen. Will ich mich nicht an das Lachen meiner Frau erinnern?\
\
Was ist, wenn ich das Wasser weiter laufen lasse? Um nicht in die K\'fcche gehen zu m\'fcssen, hin zum Abwaschbecken, denn dort lauert die Wahrheit. Ich stelle meiner Frau eine Falle, und \'fcber mir schnappt sie zu. Noch kann ich es mir aussuchen. Ist der Abfluss durch Speisereste verlegt oder hat jemand nachgeholfen? \
\
 \
\

\fs22 \
}